---
layout: post
title:  "锅炉排烟温度控制方法大汇总"
categories: 锅炉文章
author: fadianchang
---

锅炉排烟温度偏高，将影响锅炉运行的经济性（一般排烟温度每升高10℃，排烟损失增加0.5～0.8％）。造成排烟温度升高的原因一般主要有漏风、制粉系统运行状况、受热面积灰、环境大气温度高等原因。另外还有入炉煤质情况、温度测点测量误差的影响等。下面将针对九个主要原因进行具体的分析。

## 1.漏风分析

漏风是指炉膛漏风及烟道漏风，是排烟温度升高的主要原因之一，是与运行管理、检修以及设备结构有关的问题。

炉膛漏风主要指炉顶密封、看火孔、人孔门及炉底密封水槽处漏风；

烟道漏风指氧量计前尾部烟道漏风。

## 2.制粉系统运行状况分析

制粉系统在运行时，提高磨煤机出口温度，这对于降低排烟温度肯定是有益的。为提高磨煤机出口温度一般冷风门均处于全关状态，但运行中因给煤机密封、磨煤机密封均要通入一定的冷风量，从而排挤了部分热一次风量，结果使通过预热器的风量相对变小，因而导致排烟温度升高。

另外一次风率偏高，煤粉偏粗也会引起排烟温度升高。

## 3.受热面积灰分析

受热面积灰指锅炉受热面积灰、结渣及[空预器](https://huanbao.bjx.com.cn/topics/kongyuqi/)传热元件积灰，锅炉受热面积灰将使受热面传热系数降低，锅炉吸热量降低，烟气放热量减少，空预器入口烟温升高，从而导致排烟温度升高；空气预热器堵灰则使空气预热器传热面积减少，也将使烟气的放热量减少，使排烟温度升高。（控制烟气流速，保持锅炉正压等非常措施，及运行中本身带来的尾部受热面积灰问题）

运行中注意加强锅炉吹灰，负荷允许时，每天锅炉至少全面吹灰一次，低负荷阶段尽量申请增加锅炉吹灰的次数，保证锅炉受热面的清洁。

## 4.环境大气温度分析

实际运行时的环境风温比设计高，空气预热器入口风温高，空气预热器传热温差小，烟气的放热量就少，相应地使排烟温度升高。同时制粉系统需要的热风减少，流过空预器的一次风减少，排烟温度升高，这属于环境客观因素。

## 5.给水温度偏高

烟温与水温传热温差小，相应地使排烟温度升高。（汽机高，低加的投入退出！）

## 6.受热面布置分析

如果锅炉设计时对炉膛沾污系数估算不准，使得受热面布置不合理，或者是由于结构不佳造成受热面吸热不足，也将导致空预器入口烟温偏高使得排烟温度升高，这需要重新设计计算，可采取增加省煤器管排等，降低空预器入口烟温。

## 7.入炉煤质变化分析

燃料中的水分增加以及锅炉入炉煤低位发热量降低，均会使排烟温度升高。因为这些变化将使烟气量和烟气比热增加，烟气在对流区中温降减少，排烟温度升高。因此应尽量燃用低水分、高热值的煤。

## 8.排烟温度测量分析

由于空预器出口烟气温度场及速度场的不均匀性，温度测点位置不当时，反映的温度值存在一定的误差，显示值可能偏高。

## 9.运行人员操作分析

低负荷运行中尽量控制锅炉总风量、炉膛氧量在较低值，每班认真进行空预器吹灰，尽可能控制和降低排烟温度。

另：尽量不使用再热汽减温水，提高机组效率。

# 版本一：

排烟热损失是锅炉各项热损失中最大的一项，一般是送入炉膛热量的6%，排烟温度每增加12~15℃，排烟热损失就增加0.5%。所以排烟温度是锅炉运行最重要的指标之一。下面列出几个有可能导致炉膛排烟温度升高的原因：

（1）受热面结渣、积灰。无论是炉膛的水冷壁结渣积灰，还是过热器、对流管束、省煤器和预热器积灰都会因烟气测的热阻增大，传热恶化使烟气的冷却效果变差，导致排烟温度升高。

（2）过量空气系数过大。正常情况下，随着炉膛出口过量空气系数的增加，排烟温度升高。过量空气系数增加后，虽然烟气量增加，烟速提高，对流放热加强，但传热量增加的程度不及烟气量增加的多。可以理解为烟速提高后，烟气来不及把热量传给工质就离开了受热面。

（3）漏风系数过大。负压锅炉的炉膛和尾部竖井烟道漏风是不可避免的，并规定了某一受热面所允许的漏风系数。当漏风系数增加时，对排烟温度的影响与过热空气系数增加相类似。而且漏风处离炉膛越近，对排烟温度升高的影响就越大。

（4）给水温度。当汽轮机负荷太低或高压加热器解列时都会使锅炉给水温度降低。一般说来，当给水温度升高时，如果维持燃料量不变，省煤器的传热温差降低，省煤器的吸热量降低，使排烟温度升高。

（5）燃料中的水分。燃料中水分的增加使烟气量增加，因此排烟温度升高。

（6）锅炉负荷。虽然锅炉负荷增加，烟气量、蒸汽量、给水量、空气量成比例地增加，但是由于炉膛出口烟气温度增加，所以使排烟温度升高。负荷增加后炉膛出口温度增加，其后的对流受热面传热温差增大，吸热量增多，所以对流受热面越多，锅炉负荷变化对排烟温度的影响越小。

（7）燃料品种。当燃用低热值煤气时，由于炉膛温度降低，炉膛内辐射传热减少，低热值煤气中的非可燃成分，主要是N2、CO2、H2O较多，使烟气量增加，所以排烟温度升高。煤粉炉改烧油以后，虽然烧油时炉膛出口过量空气系数较烧煤时低，但由于燃料油中灰分很少，更没有颗粒较大的灰粒，不存在烟气中较大灰粒对受热面的清洁作用，对流受热面污染较严重。所以燃烧不好，经常冒黑烟的锅炉排烟温度升高。当尾部有钢珠除灰装置时，由于尾部较清洁，排烟温度比烧煤是略低。

（8）制粉系统运行方式。对闭式的有储粉仓的制粉系统来讲，当制粉系统运行时，由于燃料中的一部分水分进入炉膛，炉膛温度降低和烟气量增加，制粉系统运行时漏入的冷空气作为一次风进入炉膛，流经空气预热器的空气量减少，使排烟温度升高。反之，当制粉系统停运时排烟温度降低。

# 版本二：

## **锅炉排烟温度高的原因分析**

1 煤种

在锅炉运行过程中，锅炉烟气量和烟气特性与煤的成份具有直接的关系，煤的水分和发热量会直接导致排烟温度的变化，即煤的排烟温度与收到基水分成正比，与发热量成反比。但当前由于我国煤炭资源紧张，这也使煤种发生了较大的变化，大部分电厂燃煤种类都较为复杂，从而造成排烟温度升高，影响了锅炉运行的经济效益。

2 进入制粉系统和炉膛的冷风系数

当锅炉处于负压燃烧状态时，从锅炉的各门孔处或是不严密的部位会有中分空气进入到炉膛内，在炉膛出口过量空气系数不变的情况下，由于冷空气的漏入，会减少流经空气预热器的空气量，降低空气流速，造成传热系数下降，从而对总传热量带来较大的影响。这也充分的说明当炉膛内和制粉系统中冷风量增加时，都会影响到空气预热器的传热量，使排烟温度得以提高。

3 给水温度

省煤器的传热量直接受到给水温度变化的影响，并进而影响排烟温度。当机组负荷变化或是高压加热投停，都会影响到给水温度的变化。在高低压加热器全部投运的情况下，给水温度下降时，排烟温度也会随之降低。通常情况下给水温度达到265度时，每降低10度排烟温度会下降1.5度。（编者按：同负荷下，给水温度降低，省煤器的工作状态改变，温差变大，传热效率增加，尾部受热面吸热增加，导致排烟温度下降。但给水温度的降低，同时也会导致燃料量和风量的增加，燃料量和风量的增加又会提高排烟温度。综合考虑，尾部吸热量增加导致的排烟温度降低的效果并没有燃料量和风量导致排烟温度升高的效果强，所以排烟温度会呈现上升的趋势。）

4 冷空气温度

部分锅炉处于露天环境下，随着外界气温的变化会对冷空气温度带来较大的影响，从而造成锅炉排烟温度与设计值发生偏离。当冷空气温度升高时，排烟温度也会随之升高。但冷空气温度随季节变化是客观存在的，这个因素无法改变。

5 炉膛出口过量空气系数

通过增加炉膛出口过量空气系数，可以增加空预器的空气量，使空预器传热量得以提高，从而使排烟温度下降。炉膛出口过量空气系数增加时，流过半辐射及对流受热面的烟气量也会随之增加，使受热面烟气温度降幅变弱，从而造成排烟温度的上升。因此当炉膛出口过量空气系统处于正常变动范围时，对排烟温度所造成的影响较小，而且通过调整过量空气系数，主要是针对燃烧工况和降低不完全燃烧。（编者按：过量空气系数增加后，烟气量增加，烟速提高，对流放热加强，但传热量增加的程度不及烟气量增加的多，即烟速提高后，烟气来不及将热量传给工质就离开了受热面，也就是说，随着过量空气系数的增加，排烟温度会升高。）

6 空气预热器漏风系数

针对于空气预热器漏风系数这一因素进行分析时，在其减少的情况下，也会使空气预热器平均空气量、流经空气预热器的平均烟气量和总的传热量都会出现减少的情况，而漏入烟气中的空气平均温度则会有所上升，从而致使锅炉排烟温度会有所提高。但当空气预热器漏风系数减少时，排烟热损失也会随之减少，因此会有效的提高锅炉效率。（编者按：漏风系数增加时，对排烟温度的影响与过量空气系数增加相类似，且漏风处离炉膛越近，对排烟温度升高的影响就越大。）

另外，对于锅炉排烟温度的影响因素较多，如受热面布置、受热面积灰等情况，而且各影响因素即单独作用，同时也相互具有一定的联系性，关系十分复杂，这也使锅炉排烟温度高的原因呈现出复杂化的特点。

## **控制锅炉排烟温度高的技术措施**

1 减少炉膛漏风

通过减少炉膛漏风，将漏风部位采用有效的密封措施，以此来对锅炉排烟温度进行控制。在具体实践工作中，需要选拔先进的炉膛门孔结构，同时还要进一步改进油枪的性能，强化炉膛熄火保持技术水平，改造炉膛中渣斗或是机械出渣处较大空隙处，并进一步提高锅炉运行的整体负荷水平，以此来对锅炉排烟温度高的情况进行有效控制。

2 合理地降低一次风率

在锅炉正常运行过程中，要想实现对制粉系统通风量的有效控制，则需要有效的实现一次风率的降低，这种情况下，磨煤机出力会有所降低，但磨煤量的干燥剂量会出现下降现象，这就在燃料蒸发水分所需热量不变的情况下需要干燥剂具有适宜的初温，这样才能进一步减少掺冷风量，降低制粉系统漏风量，达到排温温度降低的目标。

3 投用乏气再循环

运用乏气再循环能够降低制粉系统中干燥剂量，即实现一次风率的降低，投入乏气再循环其对一次风率和制粉系统的影响是一样的。

4 结构方面的措施

在锅炉运行工况条件下，当受热面传热量不够时，也会导致锅炉排烟温度升高现象发生。受热面传热系数、传热温差和受热面的面积都会对受热面传热量带来真接的影响，这其中，最为可能的一种方法即是通过增加传热面积，而且增加的受热面要尽可能的与炉膛距离远一点，这样才能达到良好的降低排烟温度的效果。这主要是由于当增加的受热央与炉膛距离较近时，会增加该级的传热量，降低出口烟温，但下一级受热面的传热温差会减少，从而使传热量也会随之减少，出口烟温下降幅度相较于进口烟温降低的幅度小，最终作用于排烟温度时所带来的降幅也减小。因此在具体实施过程中，要合理增加低温受热面，以此来达到降低排烟温度的目的。

5 完善受热面的吹灰

受热面积处存在较多灰尘、结渣和结垢现象时，必然会影响受热面的传热量，从而造成排烟温度升高。针对于这种情况下，需要对受热面的灰尘、结渣和结垢现象进行有效处理，确保受热面保持良好的清洁度，以此来达到降低排烟热损失的目标。

在锅炉运行过程中，煤灰熔点、炉膛燃烧区温度、炉内煤灰的输运特性等都是会造成锅炉发生结焦问题。燃煤固有的特性决定了煤灰熔点不可改变的特性，因此在实际工作中可以从炉膛燃烧区温度、炉内煤灰输运特性两方面入手来改善锅炉结焦的问题。可以采取有效措施来降低炉内气流的运行速度，以此来改善炉内煤类的输运特性。炉膛内燃烧区温度与燃煤发热值、燃煤挥发份、热风温度等都具有较大的关系，当热风温度较高时，则表明燃烧区温度也呈现较高水平。在实际锅炉运行时，可以通过提高热风温度来使燃烧区温度上升，从而使一些挥发份较低的难燃煤种能够入炉后实现完全燃烧。但部分高挥发份和易结焦的煤种，如果提高热风温度，则会增加锅炉结焦的可能性。

## **降低电厂锅炉排烟温度的管理措施**

1 加强设备管理

通过加强对锅炉的维护和改造，有效的降低电厂锅炉排烟温度。可以采取有效措施来控制内漏现象，及时消除漏风问题，重视[制粉系统风量和风压等测点的校验工作。充分的利用机组检修机会来重点排查锅炉系统风门，做好相关压测我来有效的消除空预器氧量偏低的根本原因。做好吹灰器的维护工作，使其保持良好的运行状态，加强对制粉系统的管理，提高其运行的效率，为机组经济运行奠定良好的基础。

2 加强吹灰管理

在具体工作中，可以通過加强对电量的管理来有效的提升机组负荷水平，从而有效的保证炉膛吹灰和尾部烟道吹灰的有效实施和及时执行。定期对再热器烟道档板进行开启放灰，在炉膛和尾部烟道吹灰期间要适当的增加再热器挡板开启放灰的次数，进一步加大对吹灰系统的巡检力度，及时发现吹灰系统的缺陷并对其进行有效消除，提高锅炉运行的效益。

3 进行设备改造

可以充分的利用锅炉检修的时机，针对锅炉设计上存在缺陷的部位进行合理和科学的改造，特别是针对排烟温度高的问题，可以通过增加尾部传热面积来有效的消除锅炉设计中存在的不利影响因素，有效的降低排烟温度，保证锅炉运行的经济性。

4 完善控制逻辑

为了保证风和煤比例的匹配度，需要进一步完善制粉系统风量控制逻辑，把控好吹类控制，强化空气预热器吹灰跳步功能，这样即使吹类中断后，再次进行吹风过程中也能够有效的保证吹灰方式控制的合理性。

5 加强入炉煤质管理

当时受制于多种因素的影响，电厂采购煤质的品质呈逐年下降的趋势，针对于这个问题，可以通过强化入炉煤质管理，有效的对燃烧情况进行调整，尽可能的减少煤质下降所带来的不利影响。具体可以通过控制掺混比例；完善加仓方式；加强入炉煤杂物筛查等来提高燃烧的效率。

6 提高监盘质量

针对煤量情况来对制粉系统风量偏雷的问题进行调节，有效的保证制粉系统风量控制的合理性。通过总一次风量控制降低冷一次风量比率；及时根据煤种变化调整磨煤机出口温度控制；及时根据机组负荷情况调整炉底渣系统冷却风门开度，降低底渣系统漏风量。

锅炉运行过程中，煤在燃烧过程中会产生较多的热损失，这其中排烟热损失占总损失的比重较大，而且还会对电厂煤耗带来较大的影响。一旦电厂锅炉排烟温度过高时，则会对锅炉使用效率带来较大的影响。在当前电力市场竞争不断加剧的新形势下，电厂为了提高自身的竞争能力，则需要采取有效的措施来降低生产成本，在实际运作中可以通过控制锅炉排烟温度高问题来提高机组运行效益，实现电厂煤耗的降低，为电厂整体经济效益的提高奠定良好的基础。

# 版本三：

在当前电厂生产过程中，煤粉炉应用较为广泛，这主要在煤粉炉运行过程中，煤被破碎成细小粉末后，其表面积增加，使煤粉与空间接触面积增加，煤粉燃烧强度得以提高。在煤粉炉运行过程中，排烟温度高是影响锅炉燃烧效率的最主要因素。因此需要采取有效措施来降低锅炉排烟温度，提高电厂锅炉运行的经济性。

## **1、锅炉排烟温度高的原因分析**

1.1 漏风

漏风是指制粉系统漏风、炉膛漏风、炉底水封及风烟系统漏风.漏风是排烟温度升高的主要原因之一。

在炉膛出口过量空气系数不变的情况下，炉膛及制粉系统漏风将使送风机有组织风量下降，空气预热器的传热系数K下降。此外送风量下降也使得空气预热器出口热风温度升高，空气预热器的传热温压下降，而K及传热温压的下降使空气预热器的吸热量降低，最终使排烟温度升高；

风烟系统漏风使排烟热损失升高的原因在于：空气预热器之前的烟道漏风,会造成烟气温度下降，传热温压降低，使受热面的吸热量下降，排烟热损失升高；

空气预热器热端漏风，会造成经过空气预热器的空气量、烟气量增加，漏入烟气中的空气温度低于烟气温度，吸收烟气热量后，烟气温度下降，冷热端温差降低，传热量会减少，从而致使锅炉排烟热损失会有所提高。当空气预热器热端漏风系数减小时，排烟热损失也会随之减少，因此降低空预器热漏风数会有效的提高锅炉效率。热端漏风系数变化5%，影响排烟温度6－8℃；

炉底水封漏风，大量冷风从炉底涌入，锅炉氧量是固定的，炉底涌入多少风量，通过预热器风量就减少多少。通过预热器的风量大辐降低，传热系数和传热量锐减，排烟温度大辐升高，一般会升高30℃左右； 同时火焰中心上移，炉膛出口温度升高，也会造成排烟温度升高2℃左右；

1.2 锅炉氧量

锅炉氧量高，风量大，烟气量增大，流速加快，烟气来不及把热量传给工质就离开了受热面，烟气温度升高，排烟温度升高。

1.3 炉膛火焰中心高度

在相同的负荷及其它条件不变的情况下，炉膛火焰中心越高，炉膛出口温度越高，受热面吸热量增加，减温水量增加，增加多少减温水，经过省煤器的给水流量就减少多少，省煤器换热量减少，省煤器出口（空预器入口）烟温升高，排烟温度升高。

主汽压影响排烟温度，汽压高，温度低，减温水量减少，流经省煤器的水量增加，排烟温度降低（适用减温水量高的锅炉）。

1.4 受热面清洁度

锅炉受热面的结渣、积灰是导致锅炉排烟温度升高的另一个主要原因，其对排烟温度的影响主要体现在传热方面。据有关资料介绍：炉膛积灰厚度由1mm增加到2mm时，传热量减少28%，当受热面有3mm厚的积灰就可造成炉膛传热量下降近40%，相应炉膛出口烟温升高百度以上。另外，结渣和积灰引起受热面吸热不足，为了弥补吸热不足，在一定负荷下，需要增加燃料量，从而造成各段烟温进一步升高，排烟温度也进一步升高。

加强锅炉本体吹灰,可有效减少受热面积灰、结渣和结垢现象，确保受热面清洁，对降低排烟热损失效果明显。在锅炉运行过程中，煤灰熔点、炉膛燃烧区温度、炉内煤灰的输运特性等都是造成锅炉发生结焦原因。燃煤固有的特性决定了煤灰熔点不可改变的，因此在实际工作中可以从炉膛燃烧区温度、炉内煤灰输运特性两方面入手来改善锅炉结焦的问题。可以采取有效措施来降低炉内气流的运行速度，以此来改善炉内煤灰的输运特性。炉膛内燃烧区温度与燃煤热值、燃煤挥发份、热风温度等都有较大的关系，当热风温度较高时，则表明燃烧区温度也呈现较高水平。在实际锅炉运行时，可以通过提高热风温度来使燃烧区温度上升，从而使一些挥发份较低的难燃煤种能够入炉后实现完全燃烧。但部分高挥发份和易结焦的煤种，如果提高热风温度，则会增加锅炉结焦的可能性。

1.5 省煤器水工况

省煤器的传热量直接受到给水量变化的影响，从而影响排烟温度。给水温度对排烟温度也有一定影响。当机组负荷变化或是高压加热器投停，会影响到给水温度的变化。在高低压加热器投运不全的情况下，给水温度下降，排烟温度也会随之降低。通常情况下给水温度达到265度时，每降低10度排烟温度会下降1.5度，此时给水温度对排烟温度的影响较小。

1.6 一次风率

一次风率是指一次风量占总风量的百分比。一次风率高，标志进入磨煤机的热风量增加，磨出口温度升高，同样磨入口温度升高.一次风率越高，磨出口温度越高，需要掺入冷风来降低磨出口温度，通过空预器的有组织风量减少，换热率降低，排烟温度升高； 如果减少一次风率，同样的磨入口温度，磨出口温度降低，不需要掺入更多的冷风，通过空预器的有组织风量增多，换热率增加，排烟温度降低。一次风率升高，消耗热能多，相当于漏风。

1.6 煤质

燃料中的水份、灰份增加以及低位发热量降低均使排烟温度上升。这是因为这些变化将使烟气量和烟气比热增加，烟气在对流区中温降减小，排烟温度上升。即排烟温度与煤收到基水分成正比，与煤的发热量成反比。当前煤炭资源紧张，入炉煤种与设计煤种相差较多，这也是造成排烟温度升高的一个重要原因。

1.7 环境温度

部分锅炉处于露天环境下，随着外界气温的变化会对冷空气温度带来较大的影响，从而造成锅炉排烟温度与设计值发生偏离。当冷空气温度升高时，排烟温度也会随之升高。排烟温度夏天高，冬天低。相同进风温度，排烟温度高，排烟损失越大，反之亦然。所以用排烟温度与进风温度差来标定排烟热损失大小。空预器进风温度升高10度，排烟温度升高6-7度。

## **2、控制锅炉排烟温度高的技术措施高**

2.1减少炉膛漏风

定期进行炉本体及制粉系统的查漏治漏工作，在运行时随时关闭炉本体各检查门、检查孔以及制粉系统木块分离器清理口，关闭给煤机手孔、冷灰斗水封挡板处及时焊补、在运行中经常检查捞渣机水封等。

2.2 制粉系统优化运行

2.2.1合理降低一次风率

一次风率降低10%，排烟温度会降低10℃。尽量降低排粉机(一次风机）出口总风压，能保证磨煤机出力及一次风管的风速20m/s即可。

2.2.2 控制磨煤机入口负压

控制磨煤机入口负压－400pa以上，可以通过开启制粉系统再循环风门来实现，同时又能够降低制粉系统中干燥剂总量，降低一次风率；同时，磨入口负压较小，可以减少制粉系统的漏风量，提高通过空预器的有组织风量，达到降低排烟温度的目的。

2.2.3 提高磨煤机出口温度

保证制粉系统安全的情况下，中储式制粉系统磨煤机出口温度70℃，直吹式制粉系统磨煤机出口温度90℃(磨煤机出口温度升高1℃，排烟温度降低1℃)。冷风量减少，经过空预器的有组织风量增加，排烟温度降低；磨入口温度升高，提高了磨工作效率；

2.2.4 乏气送粉系统降低排粉机出口风压

用再循环风门调节排粉机出口一次风压，一次风管风速在20m/s,降低炉膛内的烟气流速；开启再循环风门后，排粉机入口负压降低,减少系统漏入的冷风量；进行一次风管去阻力改造，降低一次风管阻力，以降低一次风压及一次风率；定期做一次风调平试验。

2.2.5 直吹式制粉系统的密封风压

降低密封风风压，密封风一次风压差不超过1.2kpa(经验值)。密封风是冷风，相当于制粉系统漏风，压力越高，漏风越大，对排烟温度影响越大。

2.2.6 合理投切磨煤机、排粉机运行

负荷不变时，中储式制粉系统尽量多运行磨煤机，少运行排粉机。低负荷保持三台排粉机或两台排粉机运行； 负荷不变时，直吹式制粉系统尽量少运行磨煤机，减少冷风量的掺入；保持最佳磨煤机、排粉机运行方式，减少磨煤机、排粉机启停次数。

2.2.7 制粉系统消缺

及时消除制粉系统冷风门、热风门、锁气器等的内漏，粗细粉分离器的外漏等缺陷。

2.3 防止受热面积灰

采用动态蒸汽吹灰法，投入影响排烟温度较大的吹灰器运行；定期对再热器烟气档板进行放灰，在炉膛和尾部烟道吹灰期间要适当的增加再热器烟气挡板放灰的次数；

2.4 氧量控制技术

锅炉最佳氧量一般控制3.0－3.5%之间，负荷高时氧量低一些，负荷低时氧量高一些。最低不能低于2.0%，如果低于2.0%,首先，机械不完全燃烧损失迅速增加；其次，风量降低，空气动力场不稳定，影响锅炉安全运行机制。偏离最佳氧量值1.0%，排烟温度升高约10℃；

定期做氧量测点标定（网格笛孔法），准确掌握盘前氧量与标定氧量的差值，按实际氧量值进行运行调整；

氧量自动调整保证好有，防止氧量大起大落，波动太大。

2.5 炉膛负压

炉膛坚直方向，每十米压力相差近100pa，上高下低，合理选择炉膛负压测点尤其重要。

炉膛负压一般控制在正负50pa之间。引风机前风烟系统如果有漏风，随着炉膛负压增加，漏风量增加，烟气量增加，送风量降低，通过空预器的有组织风量降低，排烟温度必然升高，所以炉膛负压不能控制太低。（负压法查炉膛漏风:锅炉运行时，降低炉膛负压至－400pa左右，如果排烟温度升高，说明系统有明显漏风。）

2.6炉膛出口烟温控制（SOFA）

SOFA风增加，主燃区氧量降低，燃料不完全燃烧率增加，到过燃区燃烬煤量增加，汽温升高，炉膛出口温度升高。所以，SOFA风不宜开度过大。受以下三种因素影响：

2.6.1 挥发份低，主燃区着火难度增加，更多份额燃料到过燃区燃烧，汽温升高；

2.6.2 缺氧燃烧时，主燃区燃料不完全燃烧率增加。如果是富氧燃烧，风量重新分配对主燃区氧量影响小，主燃区燃料不完全燃烧率变化不大，不会产生温度升高的效果；

2.6.3 过燃风率越大，影响越小。

2.7 空预器漏风率

严格控制空预器的漏风率在5%以下或更低。根据空预器入出口风、烟温设计值及排烟温度可以大概判断漏风情况。

2.8 入炉煤管理

针对入炉煤品质复杂多样，加强掺配煤管理，科学掺配经济煤种，入炉煤低位热值不低于3600大卡/千克，保证挥发份35%以上。