---
layout: post
title:  "锅炉水压试验，看看这篇文章够了"
categories: 锅炉文章
tags:  汽包, 锅炉
---

# 什么是锅炉水压试验？

锅炉水压试验是锅炉装配后以压力水所进行的强度和密封性的试验。

# 什么时候进行锅炉水压试验？

1、锅炉安装完毕后，承压部件要进行水压试验。

2、锅炉大、小修后或局部受热面检修后，必须进行常规水压试验，其试验压力等于锅炉1高允许工作压力。水压试验应由检修人员主持，运行和检修人员共同参加。

3、锅炉水压试验一般二次大、小修一次，根据设备具体技术状况经集团公司锅炉监察部门同意后，可适当延长或缩短间隔时间，超压试验应结合大、小修进行。

# 什么时候应进行锅炉超压试验？

1、新安装的锅炉投运时。

2、停运一年以上的锅炉恢复运行时。

3、锅炉改造、承压元件经重大修理或更换后，如水冷壁更换管数在50％以上，过热器、再热器、省煤器等部件成组更换，汽包进行了重大修理时。

4、锅炉严重超压达1.25倍工作压力及以上时。

5、锅炉严重缺水后受热面大面积变形时。

6、根据运行情况，对设备运行安全可靠性有怀疑时。

# 锅炉水压试验压力选择

（以某电厂为例）

锅炉常规水压试验和超压试验的压力如下：过热器、水冷壁、省煤器作为一个整体以汽包工作压力19.79MPa做常规水压试验，超压试验以汽包工作压力的1.5倍（26.69MPa）做超压试验；再热器系统以再热器进口工作压力4.4MPa的1.5倍（6.60MPa）单独进行水压试验。

# 锅炉水压试验的范围

1、过热蒸汽系统：自给水操作台到主汽水压试验电动堵阀前。

2、再热蒸汽系统：自冷再进口水压试验电动堵阀到热再出口水压试验堵阀。

3、锅炉本体部分的管道部件。

4、汽包水位计只参加常规水压试验，不参加超压试验。

5、如果高加具备运行条件，高加参与常规水压试验，不参与超压试验。

6、锅炉本体的初始水压试验应在炉水泵电机体未装上前进行，此时参加水压试验的泵壳体由专用的水压堵板封闭。由于泵壳体内是空敞着，可打开各炉水泵的出口阀（10）以使锅炉内匀称地充水。

7、正常运行中水压试验之前，应将炉水泵注水充分。

8、超压试验，锅炉炉水泵的转动件应等超压水压试验完成后，再进行安装；水压试验时泵壳由水压盖板加以隔离。

# 水压试验前的检查与准备

1、检查与锅炉水压试验有关的汽水系统，其检修工作已结束，工作票收回，炉膛和烟道均无工作。

2、汽包和再热器进口已安装经检验合格精度为0.5级的就地压力表，且控制室内汽包和再热器进口的压力表指示校验正确，就地与集控室之间配备良好的通讯设备。

3、检查锅炉汽水系统已与汽机可靠隔绝（按照具体的操作票进行隔绝）。

4、水压试验时，环境温度应在5℃以上，否则应有可靠的防冻措施。水压试验的水温一般在40～60℃，上水温度与汽包壁温差不超28℃，受热面金属温度不低于21℃。

5、水压试验用除盐水或凝结水，PH值为10.0左右。再热器系统水压试验用水，水中氯离子含量小于0.2mg/L，以免引起氯离子对高再的穿晶腐蚀。

6、水压试验范围内管道的弹簧吊架在试验前应用插销或定位片固定好，暂当刚性吊架用，水压试验后应拆除。

7、过热器、再热器减温水电动门解除联锁。

8、联系检修将所有安全门加装临时压紧装置，电磁泄放阀出系,手动隔离门关闭，以防水压试验时动作。

9、进水前由检修确认锅炉承压部件内的杂物清理干净。

10、按给泵运行规程，做好电动给水泵的检查和准备工作。

11、按照水压试验检查卡检查锅炉各阀门状态正确。

# 水压试验操作方法

1、水压试验应由检修负责人主持，运行人员负责操作，检修人员负责检查。

2、水压试验的顺序：先做再热蒸汽系统，后做锅炉主蒸汽系统；锅炉各阀门的水压试验，先做二次门，后做一次门。

3、过热蒸汽系统水压试验时，联系热工人员解除汽包水位保护。先用电泵正上水，上水至汽包可见水位后，改由过热器二级减温水管道反上水。上水速度夏季不少于2小时，冬季不少于4小时，当水温与汽包壁温接近时，可适当加快上水速度。

4、当锅炉各空气门有水连续溢出时，按水流方向关闭各放空气门后升压。

5、上水过程中密切监视水位变化，并检查各部件是否发生泄漏，受热面的膨胀情况是否正常。若发现异常，应立即查明原因，并予以消除。

6、再热器系统水压试验：通过再热器事故喷水向再热系统注水升压。升压时应缓慢，在1MPa以下压力升压速度≤0.1MPa/min，达到1MPa时停下检查，稳压15分钟继续升压，升压速度≤0.3MPa/min，升至工作压力4.4MPa后停止升压并保持压力稳定，对再热器系统进行全面检查，无异常后再升压至水压试验压力6.6MPa，并在该压力下保持5分钟，水压试验合格后将压力降至工作压力，放水泄压，降压速度为0.3MPa/min。

7、锅炉主蒸汽系统水压试验：用过热器减温水调节门进行升压，升压时应缓慢，在9.8MPa以下压力升压速度≤0.3MPa/min，压力升至2MPa时暂停升压进行检查，无异常，稳压15分钟后继续升压，升压至5.88MPa时暂停升压，观察压力变化，若无异常继续升压至9.8MPa，然后以≤0.2MPa/min的升压速度，升压至11.77MPa时暂停升压，检查有无异常。无异常后继续升压至汽包工作压力19.79MPa，稳压5分钟后关闭进水阀，记录进水阀关闭后5分钟内压力下降值，通知检修进行全面检查。

8、如进行超压试验，应出系汽包水位计，待检查正常后，以同样的速度继续升压至超压试验压力29.69MPa，保持30分钟，用疏水阀以0.3MPa/min的速度泄压，至汽包工作压力时，关闭疏水阀，维持常规试验压力，进行全面检查。

9、水压试验结束后，用连排或疏水阀泄压，降压速度0.3MPa/min。

10、当压力降到0.2MPa时，开启各空气门和疏水阀进行放水，如锅炉准备投运且水质合格，可放至点火水位，否则应将水全部放掉，重新进水。过热器、主汽管道、再热器应将集水放尽。通知检修解除安全门压紧装置。

11、如锅炉短期内不投入运行，关闭泄压门，按照停炉保养规定进行保养。

# 水压试验合格标准

1、工作压力水压试验合格的标准：水压试验升压至规定压力时，关闭进水阀5分钟，记录压力下降值，过热蒸汽系统压力下降值不大于0.5MPa，且承压部件外壁和焊缝处应无水珠和水雾的泄漏痕迹。受压元件没有明显的残余变形。

2、超压试验的合格标准：受压元件金属壁和焊缝没有任何水珠和水雾的泄漏痕迹。受压元件没有明显的残余变形。

# 水压试验的注意事项

1、水压试验时，环境温度不低于5℃，若环境温度低于5℃时，必须做好防冻措施。

2、水压试验进水前，各承压部件上的空气门必须全部开启，待空气放尽有水连续冒出后逐只关闭空气门。

3、水压试验过程中，调节进水量或泄压时应缓慢，以防压力突变。

4、升压过程必须有专人监视调整，压力接近试验压力时，应放缓升压速度，以防超压。

5、做超压试验时，压力未降至工作压力前不得进行检查工作，待压力降至工作压力时，方可进行检查。

6、锅炉水压试验前汽机盘车必须投入连续运行。

7、水压试验前锅炉试验系统与汽机应可靠隔绝，并且应做好防止隔离阀门误开的安全措施。试验过程中应严密监视缸温是否变化。8、超压试验时，汽包水位计应出系，所有安全阀必须装上堵头隔离。水压试验完毕，拆掉安全门堵头和弹簧吊架的销子。

9、禁止利用炉水泵放水阀对炉本体进行泄压放水，杜绝炉水进入电机腔室。

10、不应使用固形化学物处理过的水作水压试验用水，以免固形物沉淀于过热器或再热器中。

11、锅炉充水前应确保所有锅筒和集箱中的外来物质消除干净。

12、炉水循环泵的转动件（叶轮、电机等）应待水压试验完成后再进行安装，水压时泵壳由专用的水压堵板加以堵绝。充水时循环泵出口阀均应开启，以加速锅炉充水。

13、在进行高于正常运行压力的水压试验之前，所有安全阀均应装上堵头或压紧装置。

14、如果通过省煤器对锅炉充水，则省煤器再循环管路阀门应处于全开状态，这样易于充水，且能尽量减少夹入的空气。